##### <!-- ref 放置區 -->

[第 3 週：演算法]: https://www.youtube.com/watch?v=4oqjcKenCH8

# [第 3 週：演算法]

問題：給一陣列，請找出特定數字有無在陣列裡面。

### 集中問題

- 「紅色用來表示 RAM 」是通用的表示法？
-

### Algorithm

#### Linear search

```
for i from 0 to n -1
    if 50 is behind doors[i]
        return true
return false
```

#### Binary search

注意：陣列有先排序過

```
if no doors left
    return false
if 50 is behind doors[middle]
    return true
else if 50 < doors[middle]
    Search doors[0] through doors[middle -1]
else if 50 > doors[middle]
    Search doors[middle + 1] through doors[n - 1]
```

#### Big-O

只是用來方便表達某個演算法的表現(upper bound)。O(n) O(n/2) 將資料筆數加大後，其次數/時間的圖都會長的差不多（都是一條斜線)，但是那兩個跟 O(log~2~ n)就完全不一樣。相同地，O(1) 與 O(1000) 也是一樣，因為是一個固定的值。

幾種經典演算法時間複雜度的表現，由高至低：

1. O(n^2^)
2. O(n log n)
3. O(n) // linear search
4. O(log n) // binary search
5. O(1)

#### Omega

用來表達某個演算法最樂觀的情況(lower bound)。

1. Ω(n^2^)
2. Ω(n log n)
3. Ω(n)
4. Ω(log n)
5. Ω(1) // linear search & binary search

#### Theta Θ

- 如果有複雜度 upper bound 和 lower bound 剛好一樣，就可以用 Θ
- everything break down to Θ

1. Θ(n^2^)
2. Θ(n log n)
3. Θ(n) // ex: 數班上有幾個學生
4. Θ(log n)
5. Θ(1)

### Sorting

#### seletion sort

從第 0 個開始檢查到結尾，記住最小的，然後最小的跟本次開頭的交換。
下一次從上次檢查的開頭的下一個個開始檢查。(影片中 4 跟 5 沒交換？)
次數：(n-1)+(n-2)...1 = n(n-1)/2

- T(n):

  - O(n^2^)
  - Ω(n^2^)
  - Θ(n^2^)

- S(n):O(1)

#### Bubble sort

從第 0 個開始檢查，檢查這個和下個，下個比這個小就互換這兩個，一直到最後一個的上一個。
下一次從第 0 個開始檢查到上次檢查最後一個的上一個。
如果跑一次檢查完全不用交換，則結束。
次數：(n-1) \* (n-1)

- T(n):

  - O(n^2^)
  - Ω(n)

- S(n):O(1)

#### Merged sort

排序左邊的資料，排序右邊的資料。
Merge: 左右各拿第一個出來比較，比較小的塞入新陣列。
重複到沒有資料為止。

- T(n):

  - O(n log n)
  - Ω(n log n)
  - Θ(n log n)

- S(n):O(n)

### Recusion

### 實作

新的 array 宣告方式

```C
int numbers[] = {1, 2, 3}
```

查詢 main 回傳什麼值

```
$ echo $?
```

自定義 type

## [作業](https://cs50.harvard.edu/x/2022/weeks/3/)

### [Lab 3: Sort](https://cs50.harvard.edu/x/2022/labs/3/)

> [解答](https://youtu.be/LtmAU_hXUKQ)

- time 你的程式

  - 會紀錄執行時間。

- 執行結果

|               | sort1      | sort2      | sort3  |
| ------------- | ---------- | ---------- | ------ |
| sorted5000    | 0.045s     | 0.046s     | 0.078s |
| sorted10000   | 0.087s     | 0.088s     | 0.212s |
| sorted50000   | **0.421s** | 0.425s     | 3.636s |
| random5000    | 0.112s     | 0.046s     | 0.076s |
| random10000   | 0.385s     | 0.092s     | 0.215s |
| random50000   | 8.959s     | **0.430s** | 3.633s |
| reversed5000  | 0.106s     | 0.047s     | 0.078s |
| reversed10000 | 0.328s     | 0.091s     | 0.214s |
| reversed50000 | 6.520s     | **0.426s** | 3.717s |

- sort1
  - bubble sort
  - 因為 sorted data 可以 O(n) 後直接 quit
- sort2
  - merge sort
  - 因為是 Θ(n log n) ，不管哪種情況跑出來的結果都會大致相同。
  - sorted data: 跟 sort1 相比有點奇怪？與 sort1 跑了幾次 sorted50000，時間都差不多。正負 0.01 秒
- sort3
  - selection sort
    - 因為是 Θ(n^2)
    - Ω(n^2)，相比其他兩種排序方法，資料就算是 sorted 也要花最久的的時間。

### [Problem Set 3](https://cs50.harvard.edu/x/2022/psets/3/)

- plurality:

- runoff:
  - 投錯名字直接 return 也太慘，前面的人都白投了？所以我參照 plurality 讓他再寫一次
    - 我就投廢票
